O para que estoy para para? Ahí te empieza a hablar en cordobés. Me han corrigiendo entonces qué vamos a hacer? Vamos a levantar un modelo de datos. Ya lo tenemos envasado en el Jason l que tenemos. Limpiamos el modelo de datos y lo dejamos de la mejor manera con comentarios en columnas comentarios en tablas para que luego lo pueda consumir un mcp.

El mcp debe ser en Python. Ese mcp debe tener dos partes la parte de SQL y la parte de las reglas en martons para que lo pueda entender bien. Y smcp debería poderse conectar con cualquier agente que lo pueda leer. Levantar clientes servidor al lado y lado y ejecutar contra la base de datos de podcast.

Básicamente sería eso alguna idea más? Ahora queremos dividir esto en dos tareas para así poder dividirnos la carga. Y a la hora de dividir las dos tareas, queremos antes de empezar a implementarlas pushear hacer. Push a engram para luego en cada ordenador hacer un import y así dividirnos las tareas y cuando tengamos implementada.

Cada pedazo de la solución de nuevo hacer push a engran. Y terminar conectando las dos tareas. Gracias a engram!